Курсовая работа по теме \\ \Huge{«Методы оптимизации»}

### 2008-12-19 himmelblau.tex
Moved drawing of Himmelblau's function levels and convexity areas to separate file
«Say less, express more»

@@

\paragraph{Аналитическое решение}
Известно, что локальные минимумы\footnote{Численные значения $A, B, C,
  D$ приведены в литературе, см. \cite{himmelblau75}. Аналитические
  выражения для координат точек минимума $A,B,C,D$ имеют весьма
  сложный вид.} функции \eqref{eq:himmelblau} расположены в точках
$A=(-3.78, -3.28)$, $B=(-2.80, 3.13)$, $C=(3.58, -1.85)$,
\mbox{$D=(3.00, 2.00)$}, и в каждой из них достигается значение $0$.
Все они находятся в областях выпуклости функции, чего и следует
ожидать.

@@

Действительно, даже в точках минимумов $\eta$ не превосходит
\emph{четырёх}:
\begin{equation}
  \begin{aligned}
    \eta(A) &= \frac{133.761}{70.561} \approx 1.9&\qquad
    \eta(B) &= \frac{91.25}{28.67} \approx 3.18\\ 
    \eta(C) &= \frac{105.03}{28.76} \approx 3.65&\qquad
    \eta(D) &= \frac{82.28}{25.72} \approx 3.2
\end{aligned}
\end{equation}

@@

\begin{figure}[thb]
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \begin{axis}
      [x=.7cm,y=.7cm]
      \addplot[mark=none,black,thick, densely dashed]
      plot[domain=-2.5:2.5] function{10.5-3*x**2};
      \label{plot:himmelblau-hyperbole}
      \input{himmelblau_max-contours.tkz.tex}
      \input{himmelblau_conv-contours.tkz.tex}

      \node[] at (axis cs:0,0)
      {\contour{white}{$\underset{\cancel{\text{\scriptsize{Выпукла}}}}{\text{\small{Вогнута}}}$}};

      % Concavity labels
      \node[] at (axis cs:4,0)
      {\contour{white}{\small{Вогнута}}};
      \node[] at (axis cs:-4,0)
      {\contour{white}{\small{Вогнута}}};
      \node[] at (axis cs:0,4)
      {\contour{white}{\small{Вогнута}}}; 
      \node[] at (axis cs:0,-4)
      {\small{Вогнута}};

      % Convexity labels
      \node[] at (axis cs:5,-5)
      {\contour{white}{\small{Выпукла}}};
      \node[] at (axis cs:-5,-5)
      {\contour{white}{\small{Выпукла}}};
      \node[] at (axis cs:-5,5)
      {\contour{white}{\small{Выпукла}}};
      \node[] at (axis cs:5,5)
      {\contour{white}{\small{Выпукла}}};

    \end{axis}      
  \end{tikzpicture}
  \caption[Функция Химмельблау]{Линии уровня функции Химмельблау
    \eqref{eq:himmelblau} и границы областей выпуклости}
  \label{fig:himmelblau-conv}
\end{figure}

>>>>

\input{himmelblau.tkz.tex}

@@

\paragraph{Аналитическое решение}
Известно, что локальные минимумы\footnote{Численные значения координат
  $A, B, C, D$ приведены в литературе, см. \cite{himmelblau75}. Их
  аналитические выражения имеют весьма сложный вид.} функции
\eqref{eq:himmelblau} расположены в точках $A=(-3.78, -3.28)$,
$B=(-2.80, 3.13)$, $C=(3.58, -1.85)$, \mbox{$D=(3.00, 2.00)$}, и в
каждой из них достигается значение $0$. 
Все они находятся в областях выпуклости функции, чего и следует
ожидать.

@@

Действительно, даже в точках минимумов $\eta$ не превосходит
\emph{четырёх}:
\begin{equation}
  \begin{aligned}
    \eta(A) & \approx 1.9&\qquad
    \eta(B) & \approx 3.18\\
    \eta(C) & \approx 3.65&\qquad
    \eta(D) & \approx 3.2
\end{aligned}
\end{equation}

@@
